# bitcamp-20201221

## 원격 Git 서버의 저장소 복제하기

```
> git clone https://github.com/eomjinyoung/bitcamp-20201221.git
```

## 작업 파일을 로컬 저장소에 백업하기

백업 명단 작성
```
> git add .
```

로컬 저장소에 백업
```
> git commit -m "백업에 대한 간단한 내용"
```

## 로컬 저장소의 변경된 내용을 서버 저장소에 업로드 하기

```
> git push
```

## 깃 서버 저장소의 변경된 내용을 깃 로컬 저장소에 다운로드 하기

```
> git pull
```

## 1일차(2020-12-21,월) ~ 8일차(2020-12-31,목)

- 자바 프로그래밍 오리엔테이션

## 9일차(2021-01-04,월)

- 수업에서 사용할 git 저장소 준비
    - github.com 에 개인 저장소 생성
        - 회원가입
        - bitcamp-study 저장소 생성
    - 로컬에 복제
        - c:/Users/사용자홈폴더/git/bitcamp-study 
    - 강의 자료 저장소 복제
        - github.com/eomcs/eomcs-docs : DB 설치, 개발 도구 사용법 등
        - github.com/eomcs/eomcs-java : 자바 프로그래밍 기본 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-java-web : 서블릿/JSP 프로그래밍 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-spring-webmvc : Spring WebMVC 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-java-project-2020 : 실습 프로젝트
        - github.com/eomcs/eomcs-java-project-2021 : 실습 프로젝트
- 프로그래밍에 대한 소개
    - 컴퓨터(CPU, RAM, HDD 등) + OS + 프로그램 개념

- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [v] 서버 컴퓨터와 서버 프로그램의 관계를 이해하는가?
        - 로컬(데스크톱)컴퓨터와 직접적으로(하드웨어적으로) 이어져 있지 않지만 서버상으로 이어져 있는 컴퓨터, 그 서버 컴퓨터의 프로그램을 서버 프로그램. 
        로컬컴퓨터에서 서버를 이용하기 위해 서버컴퓨터에서 작동하는 서버프로그램을 사용한다.
    - [v] 서버 프로그램과 데스크톱 프로그램을 구분할 수 있는가?
        - 서버 프러그램은 웹상에서 사용하는 프로그램, 데스크톱 프로그램은 설치한 해당 데스크톱에서만 사용가능한 프로그램
    - [v] 클라이언트 프로그램이 무엇인지 이해하고 있는가?
        - 클라이언트 프로그램에서 서버에 요청을 하고 응답을 받는 구조.
    - [v] 클라이언트/서버 구조로 된 애플리케이션의 예를 들 수 있는가?
        - 카카오톡, 롤/오버워치 등의 클라이언트 설치 게임 등
    - [v] git 클라이언트 프로그램을 설치할 수 있는가?
        - google -> git client 검색 -> 설치
    - [] macOS 패키지 관리자 프로그램인 HomeBrew 를 설치할 수 있는가?
    - [] HomeBrew 패키지 관리자를 통해 git 프로그램을 설치할 수 있는가?
    - [v] github.com에서 깃 저장소를 생성할 수 있는가?
        - 우측 상단 계정 -> your repositories -> new -> creat repository / repository 접속 -> settings -> 가장 아래 Delete this repository
    - [v] git 서버의 저장소를 로컬로 복제할 수 있는가?
        - cmd -> cd 저장하려는 폴더 -> mkdir 폴더이름 -> cd 폴더이름 -> git clone 깃주소
    - [v] 로컬에서 작업한 파일을 로컬 깃 저장소에 백업할 수 있는가?
        - cmd -> cd 백업하려는 폴더 -> git add . -> git commit -m "."
    - [v] 로컬 깃 저장소에 백업한 내용을 깃 서버의 저장소에 업로드 할 수 있는가?
        - cmd -> cd 백업하려는 폴더 -> git add . -> git commit -m "." -> git push
    - [v] 컴퓨터에서 CPU와 RAM, HDD 의 관계 및 역할을 이해하고 있는가?
        - 폰 노이만 구조, HDD의 읽기속도가 가장 느림, HDD에서 RAM으로 loading(복사) -> 실행할 일부 명령어 CPU가 실행
    - [v] OS의 역할을 대략적으로 이해하는가?
        - H/W 운영 담당 S/W, 종류는 Linux, Windows, macOS 
    - [v] 명령어를 작성할 때 CPU에 맞춰서 작성해야 하고 또한 OS에 맞춰서 명령어를 구성해야 하는 이유를 설명할 수 있는가?
        - OS 별로 명령어의 배치형식이 다르기 때문
    - [v] 명령어를 작성할 때 컴파일러의 역할은 무엇인가?
        - 사람이 작성한 언어(.java 파일)를 기계가 인식할 수 있도록 기계어와 유사한 중간언어인 바이트코드(.class 파일)로 만드는 역할
    - [] 컴파일러가 OS와 CPU에 따라 구분되는 이유를 아는가?
    - [] 자바 컴파일러가 들어 있는 JDK를 설치할 때 OS와 CPU에 따라 구분해야 하는 이유를 아는가?
    - [] 자바 컴파일러와 JVM의 역할을 설명할 수 있는가?
    - [v] 소스(source)와 바이트코드(bytecode)를 설명할 수 있는가?
        - 소스파일(.java) 바이트코드(.class) 사람이 작성한 명령어를 조금 더 기계어와 유사한 바이트코드로 컴파일러를 사용해 컴파일한다.
    - [v] 자바 컴파일러를 사용하여 소스 파일을 컴파일 할 수 있는가?
        - cmd -> cd 해당 폴더 -> javac -encoding utf-8 -d bin/main src/main/java/com/eomcs/lang/ex01/Exam0110.java
        인코딩은 윈도우의 디폴트값은 MS949이기 때문에 컴파일러에게 utf-8 방식으로 .java 파일이 작성되었다는 것을 알려주기 위해
    - [v] JVM을 사용하여 바이트코드를 실행할 수 있는가?
        - cmd -> cd 해당폴더 -> java -classpath bin/main com.eomcs.lang.ex01.Exam0110
    - [v] 컴파일 방식과 인터프리터 방식의 차이점과 장단점을 이해하는가?
        - 컴파일 방식은 C. OS와 CPU에 맞춰서 따로따로 수행해야한다 -> OS와 CPU에 종속적이다 -> 컴파일 할때 한번 문법검사 -> 실행속도가 빠르다
        - 인터프리터 방식은 Java Script. 개발자가 각 OS별로 컴파일 할 필요가 없다 -> 하지만 실행할때마다 문법검사 -> 실행속도가 느리다
    - [v] 자바는 하이브리드 방식으로 프로그램을 개발하고 실행한다. 하이브리드 방식을 설명할 수 있는가?
        - 컴파일러를 사용하여 .java 파일을 .class 파일로 컴파일한다. 컴파일한 바이트코드를 실행할 때 OS별 JVM이 필요한데 이것이 바이트코드 인터프리터
    
## 10일차(2021-01-05,화)

- 컴파일 방식 프로그래밍 경험
    - GCC 컴파일러(MinGW) 설치
    - hello.c 소스 작성
    - 컴파일 및 실행
- 인터프리터 방식 프로그래밍 경험
    - Nodejs 설치
    - Hello.js 소스 작성
    - 인터프리터 실행
- JDK와 JRE, JavaSE, JavaEE, JavaME 소개
    - Hello.java 소스 작성
    - 컴파일 및 JVM 실행
- JDK 및 Eclipse IDE 설치 및 설정


- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 컴파일 방식과, 인터프리터 방식, 하이브리드 방식의 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] 컴파일/인터프리터/하이브리드 방식의 예제를 작성하고 실행시킬 수 있는가?
    - [] GUI와 CLI가 무엇인지 알고 있다.
    - [] OS에서 shell 과 Shell Script 의 관계를 이해한다.
    - [] 윈도우 OS에서 '명령프롬프트'와 '파워쉘'의 차이점을 이해한다.
    - [] 해시 값/디지털 지문이 무엇인지 알고 있다.
    - [] 알고리즘의 뜻을 말할 수 있다.
    - [] MD5, SHA-1, SHA256, SHA512, PGP 등이 무엇을 의미하는지 알고 있다.
    - [] Windows/macOS 에서 명령어를 사용하여 해시 코드를 알아 낼 수 있다.
    - [] JDK를 설치하고 환경 변수(JAVA_HOME, PATH)를 설정할 수 있는가?
    - [] Java IDE(Integrated Development Environment, 예: Eclipse)를 설치하고 설정할 수 있는가?


## 11일차(2021-01-06,수)

- 바이트코드 프로그래밍 
    - 직접 바이트코드를 작성해보기
    - 자바 언어를 이용한 프로그래밍의 이점을 이해하기
    - sublime 에디터 설치
    - HelloWorld.class 작성하기
    - https://medium.com/@davethomas_9528/writing-hello-world-in-java-byte-code-34f75428e0ad
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] bytecode(portable code, p-code) 가 무엇인지 이해하는가?
    - [] 바이트코드를 직접 작성하는 것보다 소스 파일을 작성해서 컴파일하는 것이 낫다는 것을 이해하는가?
    - [] 빌드 도구가 무슨 일을 하는지 알고 있는가?
    - [] 대표적인 자바 빌드 도구의 종류를 말할 수 있는가? 
    - [] 각 빌드 도구의 설정 파일을 구분할 수 있는가?
    - [] 중간 언어를 이용하는 vm 방식과 LLVM 방식의 특징을 이해하는가? 

## 12일차(2021-01-07,목)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex01 ~ ex03 예제 
- Gradle 빌드 도구 설치
    - gradle.org 사이트에서 다운로드 후 설치 및 설정
    - .gitignore 파일 추가
- 이클립스로 프로젝트 임포트
    
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 자바 소스 파일과 class {} 블록, 컴파일러의 관계를 이해하는가?
    - [] 공개 클래스와 디폴트 클래스, 소스 파일명의 관계를 이해하는가?
    - [] 자바 패키지의 목적을 이해하는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스와 무소속 클래스를 컴파일하면 어떻게 되는지 알고 있는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스를 JVM으로 실행할 수 있는가?
    - [] 일반 주석과 javadoc 주석, 애노테이션의 용도를 이해하는가?
    - [] javadoc 프로그램을 사용하여 API 문서를 생성할 수 있는가?
    - [] 메모리와 비트, 2진수의 관계를 이해하는가?
    - [] 비트 크기에 따라 저장할 수 있는 수의 범위를 계산할 수 있는가?
    - [] 메모리에 정수 값을 저장할 때 음수를 어떻게 저장하는지 알고 있는가?
    - [] 2의 보수가 무엇인지 아는가? 2의 보수를 사용하여 양수를 음수로 바꿀 수 있는가?
    - [] 자바 언어에서 정수 리터럴을 4바이트와 8바이트로 구분하여 표현할 수 있는가?
    - [] Gradle 빌드 도구를 설치하고 실행할 수 있는가?
    - [] build.gradle 설정 파일을 작성하고, 플러그인 추가/라이브러리 등록 을 할 수 있는가?
    - [] Gradle을 이용하여 이클립스 설정 파일을 생성할 수 있는가?
    - [] 이클립스에서 프로젝트를 임포트 할 수 있는가? 
    - [] .gitignore 파일의 용도를 알고 있는가?

## 13일차(2021-01-08,금)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex03 예제 
    - 정수/부동소수점/문자를 2진수로 표현하는 방법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 정수를 2진수로 표현할 때 Sign-Magnitude, 1의 보수, 2의 보수, Excess-K 각각의  방식으로 표현할 수 있는가?
    - [] 정수를 저장할 때 Sign-Magnitude 가 아닌 2의 보수 방식으로 저장하는 이유를 아는가?
    - [] 값을 2진수로 표현하는 이유는 무엇인가?
    - [] 정수 말고, 2진수로 표현하는 다른 종류의 값을 말할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 리터럴로 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 메모리 크기에 따라 4바이트, 8바이트 리터럴로 구분하여 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 2진수로 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점의 범위를 유효자릿수로 표현하는 이유를 아는가?
    - [] 4바이트 부동소수점과 8바이트 부동소수점의 유효자릿수는 무엇인가?
    - [] 문자의 2진수 표현을 정의한 것을 무엇이라 부르는가?
    - [] character set의 다양한 종류(ASCII,ISO-8859-1,EUC-KR,조합형,MS949,Unicode,UTF-8,UTF16)와 그 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] 자바에서는 UTF-16BE(UCS2)을 기본 character set으로 사용한다는 것을 아는가?


## 14일차(2021-01-11,월)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex03 예제 
    - 자바 컴파일러와 JVM에서 Character Set을 다루는 과정
    - 인코딩과 디코딩 개념
    - JVM에서 문자를 출력하는 과정과 폰트의 사용
    - 폰트 및 그림의 래스터 방식과 벡터 방식의 개념
    - 자바에서 문자를 코드화 해서 다루는 방법
    - 변수의 개념과 변수를 선언하는 방법
    - 정수, 부동소수점, 논리, 문자 등 자바 원시 타입 변수를 사용하는 방법
    - 레퍼런스 변수와 자바 원시 타입 변수의 차이점
    - 배열 다루는 방법
    - 인스턴스와 가비지 개념
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 컴파일 할 때 -encoding 옵션을 붙여야 하는 경우와 그 이유를 아는가?
    - [] 인코딩과 디코딩을 설명할 수 있는가?
    - [] 폰트가 무엇이고 언제 사용되는지 알고 있는가?
    - [] 래스터 방식 폰트와 벡터 방식 폰트의 구동 원리를 설명할 수 있는가?
    - [] JVM에서 문자를 다루는 방식을 아는가?
    - [] 변수가 무엇인지 설명할 수 있는가? 
    - [] 변수 선언이 무엇인지 설명할 수 있는가?
    - [] 데이터타입과 변수의 관계를 이해하는가?
    - [] 자바 원시 타입의 변수를 선언하고 값을 할당할 수 있는가?
    - [] 자바 원시 타입 변수와 레퍼런스 변수의 차이점을 이해하는가?
    - [] 배열을 생성하고 배열의 각 항목의 값을 다룰 수 있는가?
    - [] 배열을 이용하여 인스턴스와 가비지를 설명할 수 있는가?

## 15일차(2021-01-12,화)

- Application Architecture 소개
    - 애플리케이션 아키텍처의 시대 별 변화 과정
    - 각 아키텍처의 특징과 단점, 그리고 해결책
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 1-a 단계: 자바 프로젝트 폴더 준비
        - gradle 빌드 도구를 사용한다.
        - Maven 빌드 도구의 표준 디렉토리 구조로 프로젝트 폴더를 구성한다.
    - 1-b 단계: 프로젝트를 이클립스 IDE로 임포트 하기
        - build.gradle 파일을 편집한다.
        - `eclipse` 그래이들 플러그인 추가
        - `$ gradle eclipse` 명령을 실행하여 이클립스 IDE 관련 설정 파일을 준비한다.
        - 이클립스에서 프로젝트를 임포트 한다.
    - 1-c 단계: 프로젝트에 버전 관리 시스템 Git을 적용하기
        - 
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 시스템 소프트웨어와 애플리케이션 소프트웨어를 설명할 수 있는가?
    - [] 애플리케이션 아키텍처의 종류와 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] gradle 빌드 도구를 사용하여 자바 애플리케이션 프로젝트를 구성할 수 있는가?
    - []  

## 16일차(2021-01-13,수)

- JIT, AOT 컴파일러 소개
- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex99 예제: 콘솔 출력 및 키보드 입력을 다루는 방법
    - print(), println(), printf() 사용법
    - Scanner 객체 사용법 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 1-c 단계: 프로젝트에 버전 관리 시스템 Git을 적용하기(계속)
        - `$ git init` 실행 
        - `.git/` 폴더의 용도 이해
        - github.com 에 저장소 생성
        - 로컬 저장소와 원격 저장소를 연결
        - 로컬 저장소의 변경 내용을 원격 저장소에 업로드
    - 2 단계: 리터럴과 콘솔 출력 다루기
        - `System.out.print()` 사용
        - `System.out.println()` 사용
        - `System.out.printf()` 사용
        - 문자열 리터럴의 연결
    - 3 단계: 변수와 키보드 입력 다루기
        - `Scanner` 객체를 사용하여 키보드 입력 다루기
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] `.git/` 폴더가 무슨 용도인지 알고 있는가? 
    - [] git 을 이용하여 로컬 저장소에 변경한 내용을 백업할 수 있는가?
    - [] git 로컬 저장소를 원격 저장소와 연결할 수 있는가?
    - [] git 로컬 저장소의 변경 사항을 원격 저장소에 업로드 할 수 있는가?
    - [] 문자열 리터럴을 다룰 수 있는가?
    - [] print(), println(), printf() 메서드를 사용할 수 있는가?
    - [] Scanner 객체를 사용하여 키보드 입력을 다룰 수 있는가?
    - [] C, C++, Java를 비교하여 특징을 간략히 설명할 수 있는가?
    - [] function, class 문법이 등장한 이유를 이해하는가?
    
## 17일차(2021-01-14,목)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex05 : 연산자 사용법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    -  3 단계: 변수와 키보드 입력 다루기 (해설)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [v] 자바에서 제공하는 연산자를 사용할 수 있는가?
    - [v] 정수 연산에서 최소 연산 단위가 int임을 이해하는가?
        - byte,short,int 끼리의 연산은 int 값이 기본. float와 float의 연산결과는 float, float와 double의 연산 결과는 double, long 과 float 의 연산결과는 float가 나오지만 보통 이렇게 쓰지 않는다.
    - [v] 연산 우선 순위를 이해하는가?
        - 괄호 -> 전위,후위 연산자 -> 산술 연산자 -> 비트이동 연산자 -> 관계 연산자 -> 등위 연산자
        -> 비트 연산자 -> 논리 연산자 -> 삼항 연산자 -> 할당 연산자
    - [] 연산은 같은 타입이어야만 수행할 수 있다는 것을 아는가?
    - [v] 연산의 결과는 피연산자의 타입과 같다는 것을 아는가?
        - byte1과 byte2의 연산은 일단 byte1과 byte2가 int로 변환된 후 연산 -> 결과값도 int
    - [v] 암시적 형변환을 설명할 수 있는가?
        - 타입을 바꾸는 것을 자체적인 규칙에 따라 자동으로 처리하는 것,
        byte, short, char -> int -> long -> float -> double 로 자동 변환
        정수와 부동소수점에 대해서만 암시적 형변환이 실행
    - [v] 명시적 형변환을 사용할 수 있는가?
        - 5 / 2 는 int와 int를 나누는 것이기 때문에 결과값도 실수인 2.5가 아니라 2 만 도출된다. 그래서 변수 선언을 int로 하고 실수의 결과값을 도출하기 위해 double로 바꾸는 것
    - [v] 부동소수점의 값을 비교할 때 극소수의 값을 고려해야 함을 이해하는가?
        - 실수를 2진수로 변환할 때 *2를 계속해도 딱 맞아 떨어지지 않는다. 결국 극소수의 값인 epsilon(엡실론)이 발생한다. 이때 두 실수의 값이 실제로는 같다하더라도 엡실론의 값이 다르면 컴퓨터는 다르다고 인식한다. 따라서 극소수의 값을 고려하여 두 수의 차를 이용해 무시할 수 있어야 한다.
    - [v] 관계 연산자(>, >=, <, <=, ==, !=)를 다룰 수 있는가?
        - 크다, 크거나 같다, 작다, 작거나 같다, 값이 같다, 값이 같지않다
    - [v] 부동소수점의 값을 비교할 때 주의할 사항이 무엇인가?
        - 극소수의 엡실론값이 다르면 관계연산자인 == 를 사용하였을 때 false 값이 나올 수 있다.
    - [v] 논리 연산자(&&,||,!,^,&,|)를 다룰 수 있는가?
        - and, or, not,    ^: 두 논리값이 다르면 결과값이 true로 도출, &: 두 논리값이 모두 true여야 결과값이 true로 도출, |: 두 논리값 중 하나만 true여도 결과값이 true로 도출
    - [v] &&와 &, ||와 | 논리 연산자의 차이점을 아는가?
        - &&, ||은 앞의 표현식이 거짓이면 뒤의 표현식은 계산하지 않는다. 하지만 &, |은 앞의 결과값에 상관없이 뒤의 표현식도 계산한다.
    - [v] 비트 연산자(&,|,^,~)를 다룰 수 있는가?
        - 색(0x000000~0xFFFFFF)의 채도를 높이거나 낮출때 & 또는 | 비트 연산자를 사용할 수 있다. 
    - [v] 비트 연산자로 % 연산을 수행하는 방법을 아는가?
        - 2의 제곱수로 나눈 나머지를 구할때 & 를 사용하여 구할 수 있다.
    - [v] 비트 연산자를 활용하여 특정 값만 추출하는 방법을 아는가?
        - 원하는 부분에 1 의 비트값을 넣고 & 를 사용하면 원하는 값의 부분이 1 로 추출된다.
    - [v] 비트 연산자를 활용하여 여러 개의 true/false 값을 한 변수에서 다룰 수 있는가?
        - ex05 Exam450.java 참조, 각각의 상태를 별도의 변수에 저장하면 된다. 8개의 데이터를 저장하기 위해 32바이트가 소요된다.
    - [v] 비트 이동 연산자(<<, >>, >>>)를 다룰 수 있는가?
        - << 1칸 갈수록 2의 n승배가 된다. 하지만 int의 경우 33칸 이상은 못 옮긴다. 만약 32보다 큰 수를 옮길 경우 32로 나누고 나머지 만큼 이동한다. 같은 방식으로 >> 1칸 갈수록 1/2 n승배 만큼 줄어든다.
    - [v] 비트 이동 연산자를 사용하여 2의 배수를 곱하고 나누는 방법을 아는가?
        - << n 칸만큼 이동시키면 2의 n승배를 곱하는 것이 되고, >> n 칸만큼 이동시키면 1/2의 n승배를 곱하는 것이 된다. 
    - [v] 조건 연산자(?:)를 다룰 수 있는가?
        - 조건 ? (조건이 참 일때의)표현식1 : (조건이 거짓 일때의)표현식2 로 나타낸다.
    - [v] ++/-- 후위 연산자 및 전위 연산자를 다룰 수 있는가?
        - 후위 연산자 i++/i-- -> i 메모리에 들어있는 값을 꺼내놓고 1을 증가시킨다. 
        - 전위 연산자 ++i/--i -> i 메모리의 값을 먼저 증가시키고 그 자리에 놓는다.
    - [v] 복합 할당 연산자(+=, -=, *=, /=, %= 등)를 다룰 수 있는가?
        - 코드를 축약하기 위해 사용? i = i + 20    ->    i += 20
 
## 18일차(2021-01-15,금)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex06 : 명령어의 실행 흐름을 제어하는 방법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    -  3 단계: 배열과 흐름 제어문 활용하기
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - []
